上个月老刘拿着弯头图纸来找我，王师傅说加五毫米，李师傅说不用加，到底听谁的？
我愣住了。
不是不知道答案，是发现答案在三个人脑子里，各说各的。
哪天人都不在了，新人怎么办？
想了一宿，第二天开始动手。
三个月，把师傅的经验做成了系统。
先说问题在哪。
弯头展开面积公式很明确，但公式里的常数不是死的。
加十是法兰留量，加四十五是咬口折边，零点七五的板和一点零的板就是不一样。
师傅调了十年机器，眼睛一看就知道调多少，这个就是经验，没法写进文档。
我们试了三个方案。
第一版写文档，二十多页，一到车间就废了。
第二版做Excel，公式套了七八层，版本越改越多，谁也分不清哪个最新。
第三版换WPS JS宏，不穷举数据，把判断逻辑写成规则链，管件类型到板材参数到咬口方式到加工余量，程序跑的是规则不是数据。
怎么做的？
三步。
第一步跟师傅泡车间两周，每个管件追问为什么加两毫米，说不清楚就实测，一个月拆完弯头大小头三通。
第二步写代码，不用Delphi用WPS宏，师傅看到的是熟悉的表格界面。
第三步每条规则带注释，标注来源和验证时间，三个月后改代码的人知道不能乱动。
效果呢？
弯头返工从百分之八降到百分之二，新人上手从两周变三天。
王师傅上个月休了五天年假，车间照常。
三个坎。
经验在脑子里，师傅说不出来，得追着问跟着看。
标准化和灵活性矛盾，八成的核心规则系统管，两成的特殊工况人工判。
车间接受度最关键，别改师傅习惯的界面。
总结一句话：数字化不是技术问题，是人的问题。
系统兜底，师傅才能腾出手做机器干不了的活。